Sini ialah
Persiaran Jonker yang terkenal di Melaka.
Selain itu,
bagi masyarakat Cina di Malaysia,
Tahun Baharu Cina ialah
hari yang paling penting setiap tahun.
Jadi, semua hiasan ini
melambangkan penghayatan
kaum Cina di Malaysia
terhadap budaya Cina.
Ayuh.
Mestikah saya cuba?
Awak cubalah.
Tak nak.
Awak betul-betul tak nak cuba?
Saya tak biasa dengan bau ini.
Setiap perkara ada kali pertamanya, kan?
Cubalah.
Lain kalilah.
Sekarang juga.
Bos.
Nah.
Terima kasih, bos.
Awak betul-betul tak nak makan?
Tengok, Justin pun tak makan.
Justin.
Awak betul-betul tak nak makan?
Tak apa, saya tak nak makan.
Bukankah awak orang Malaysia?
Cuma bab ini,
saya langsung tak macam orang Malaysia.
Nampak tak?
Baiklah.
Cubalah.
Macam mana?
Boleh tahan,
lebih sedap daripada yang saya bayangkan.
Cuba lagi.
Cuba lagi?
Makan yang ini. Mari.
Macam mana? Sedap, kan?
Boleh tahan.
Saya suka tempat ini.
Kenapa?
Sebenarnya, awak boleh beritahu saya.
Saya tak apa-apa.
Beritahu awak apa?
Encik Zeng jemput awak datang
bukan sekadar untuk
bantu mereka membaiki porselin.
Dia juga nak awak tinggal di sini
sebagai pelajar pertukaran.
Macam mana awak dapat tahu?
Ada banyak peluang pekerjaan di sini
dan pentas yang lebih luas.
Walaupun
kita mungkin tak dapat
berjumpa selama dua tahun,
saya yakin,
selagi kita masih rindui satu sama lain,
jarak dan masa bukan penghalang kita.
Jika awak dah tak suka saya lagi,
saya hormati pilihan awak.
Sudah cukup baik
asalkan awak pilih
jalan yang awak lebih suka.
Mereka beritahu saya
supaya lebih pentingkan diri,
berfikir demi diri sendiri
dan menghalang awak pergi.
Namun, setelah berfikir masak-masak,
saya rasa saya patut hormati pilihan awak
kerana ini kehidupan awak sendiri.
Namun, saya tak nak awak pergi.
Sejak bila saya kata nak tinggalkan awak?
Apa awak cakap?
Saya dah tolak tawaran Encik Zeng.
Saya takkan tinggal di sini
kerana
awak tiada di sini.
Tiada sebab untuk saya tinggal di sini.
Apa lagi yang awak nak tanya?
Apa lagi yang mereka cakap?
Tiada apa-apa.
Ada biasiswa dan pentas yang luas
untuk awak di sini.
Sejak awal lagi, saya rasa...
Tanpa awak,
biarpun keadaan di sini bagus
dan ada pentas yang luas,
semua itu tak bermakna bagi saya.
Saya takkan tinggal seorang diri
di Melaka yang begitu jauh.
Macam mana jika awak dirampas orang lain?
Macam mana jika awak suka orang lain?
Macam mana dengan saya?
Sejak tadi, awak asyik bercakap
tanpa ambil kira pendapat saya.
Saya tak perlukan awak
hormati pilihan saya.
Saya cuma perlukan awak
yang perlukan diri saya, itu dah cukup.
Xiaocen,
saya takkan tinggalkan awak.
Awak sentiasa ada tempat
dalam kisah hidup saya.
Xu,
mengenai program pertukaran pelajar itu,
awak betul-betul tak nak
pertimbangkannya lagi?
Terima kasih atas niat baik encik,
tapi saya tetap putuskan
untuk terus belajar di Jingdezhen.
Baiklah.
Memandangkan kamu dah buat keputusan,
saya takkan paksa kamu lagi.
Xu,
Xiaocen,
saya nak tunjukkan sesuatu kepada kamu.
Nah.
Ini pasu porselin biru putih
jenis Zhizheng.
Ia mempunyai motif naga dan air laut,
warnanya pekat dan terang.
Jika saya tak silap,
ini ialah
porselin kerajaan dari Jingdezhen
pada zaman Dinasti Yuan.
Porselin biru putih dari Dinasti Yuan
sangat jarang ditemui,
apatah lagi porselin
kepunyaan Encik Zeng ini.
Ada sedikit kerosakan pada badan pasu,
tapi ia tetap sangat berharga.
Saya memang
dapatkannya dengan susah payah.
Xu,
mampukah awak membaiki
pasu porselin ini?
Dengan kemahiran saya sekarang,
agak sukar untuk saya
membaiki pasu porselin ini
seorang diri.
Saya perlukan bantuan
pemulih yang lebih hebat
seperti Pensyarah Yue untuk
siapkan kerja pemulihan.
Betul juga.
Jadi, saya putuskan untuk
mendermakan artifak ini
kepada Universiti Seramik Jingdezhen
supaya pihak universiti kamu boleh
memulihkan dan menyimpan pasu ini.
Encik mahu dermakan
porselin yang begitu berharga ini
kepada universiti kami?
Pada asalnya,
artifak ini berasal dari Jingdezhen.
Dulu, artifak ini
diseludup secara haram
ke luar negara,
saya cuma pulangkannya ke tempat asalnya.
Tapi Encik Zeng
curahkan begitu banyak tenaga dan wang
untuk artifak ini.
Encik nak dermakannya
kepada kami begitu saja?
Saya rasa,
dengan memulangkannya ke tanah airnya,
itulah kesudahan yang terbaik.
Dulu, saya risau anak muda China
tak reti menghargai warisan budaya,
tapi selepas nampak semangat
dan kepakaran kamu
dalam pemulihan artifak,
saya rasa terharu.
Di China,
masih ada anak muda macam kamu
yang mewarisi budaya tradisional,
saya pun berasa lega.
Saya percaya,
kamu pasti akan jaganya dengan baik.
Xu Xiao,
Xiaocen,
saya hantar kamu dari sini saja.
Terima kasih kerana melayan kami
sepanjang masa ini.
Sama-sama.
Kamu dah bantu saya
memulihkan begitu banyak porselin.
Saya yang patut ucapkan terima kasih
kepada kamu.
Kami amat berbesar hati, Encik Zeng.
Terima kasih atas usaha kamu.
Artifak yang saya dermakan itu pula,
saya dah minta
pihak syarikat pengangkutan artifak
untuk hantar ke Jingdezhen.
Pihak universiti kamu sudah terimanya.
Kerja pemulihan diserahkan
kepada kamu nanti.
Baik,
serahkan saja kepada kami.
Kalau begitu, kami pergi dulu.
Terima kasih.
Kami alu-alukan kedatangan kamu
ke Malaysia lagi.
Jemput datang ke China.
Baik.
Kalau begitu, kami pergi dulu.
Selamat tinggal.
Selamat jalan.
Jumpa lagi.
Selamat tinggal.
Selamat jalan.
Xu Xiao.
Encik Zeng sudah beritahu saya
tentang keadaan awak.
Dia sangat puas hati terhadap kerja awak.
Terima kasih, Pensyarah Yue.
Awak juga, Xiaocen.
Tak sangka awak pergi ke Malaysia sendiri.
Encik Zeng pun sangat puas hati
terhadap kerja awak.
Dia juga rasa kagum akan awak.
Benar?
Xu Xiao.
Khabarnya,
awak lepaskan peluang kali ini untuk
jadi pelajar pertukaran.
Maaf kerana kecewakan niat baik kamu.
Sebenarnya,
saya tak harap awak
jadi pelajar pertukaran.
Awak begitu berbakat,
saya tak sanggup biar awak
jadi pelajar orang lain.
Oh ya,
porselin yang didermakan oleh Encik Zeng
sudah sampai.
Saya sudah memeriksa
keadaan kerosakan porselin itu
dan merangka pelan pemulihan.
Kamu berdua
berminat untuk sertai kerja ini?
Sudah tentu.
Baiklah,
kita dah setuju.
Namun,
kecederaan tangan saya masih belum sembuh,
saya tak dapat sertai kerja pemulihan.
Pensyarah Yue, macam mana ini?
Tak apa.
Untuk pengetahuan kamu,
di Jingdezhen,
ada seorang lagi pakar
yang lebih arif
tentang porselin biru putih.
Xu.
Xiao.
Yue, lama tak jumpa.
Lama tak jumpa.
Apa khabar?
Mari,
tengok dulu.
Oh ya, Xu.
Dua orang muda yang saya sebut itu
ialah Xu Xiao dan Xiaocen.
Ayah.
Kenapa pewarna ini dibancuh dengan teh?
Semasa membancuh pewarna,
paling baik kalau gunakan air teh
yang dibiarkan selama seminggu.
Sebab, sepanjang tempoh itu,
air teh itu akan ditapai sepenuhnya.
Selepas ditapai,
campuran pewarna dan air ini
takkan mudah termendap.
Selain itu, ia dapat
melambatkan penyerapan warna
ke dalam permukaan badan seramik
supaya kita dapat melukis
di atas badan seramik
dengan lebih mudah nanti.
Setelah siapkan lakaran asas
dan lukis semua garisan,
kita akan gunakan sejenis berus cat air.
Nampak macam mulut ayam jantan, kan?
Ya.
Berus ini dipanggil
berus kepala ayam, faham?
Kemudian, kita mewarna dengan berus ini.
Macam mana ayah tahu begitu banyak?
Awak ingat ayah siapa?
Antara orang yang
mengkaji porselin biru putih,
ayahlah yang paling hebat di Jingdezhen.
Ayah,
setelah saya dewasa nanti,
saya pun nak jadi sehebat ayah.
Awak pasti akan jadi macam ayah,
malah akan buat dengan
lebih baik daripada ayah.
Selamat malam.
Saya pergi dulu.
Okey.
Xu,
kemahiran awak bukan saja
masih hebat seperti dulu,
malah jadi lebih baik
mengikut perkembangan zaman.
Hebatnya awak.
Sejujurnya,
selama tahun-tahun ini,
saya tak pernah berani
ketinggalan dalam bidang ini.
Sudah tentu,
budak inilah faktor yang paling utama.
Xiao yang
tarik saya kembali ke keadaan normal.
Saya nak nyatakan pendirian saya.
Kelak, selagi kamu perlukan saya,
saya takkan teragak-agak.
Saya pasti akan buat dengan sedaya upaya.
Xu,
kami dah panggil awak
ke sini kali ini, bukan?
Kami takkan lupakan awak.
Pensyarah Yue.
Di muzium universiti kita,
masih ada banyak
barangan porselin berharga
macam ini, betul?
Ya.
Lihat.
Semua artifak di dewan ini didermakan
oleh orang Cina di luar negara.
Jangan pandang rendah
terhadap semua artifak ini.
Artifak-artifak inilah yang
menghubungkan mereka dengan negara China.
Setiap artifak mengandungi
perasaan rindu orang Cina di luar negara
terhadap kampung halaman
dan tanah air nenek moyang.
Pada masa depan,
kamu ada banyak peluang pendedahan
dan penyertaan
kerja-kerja pemulihan macam ini.
Kamu mesti ingat,
setiap kerja pemulihan
ialah kesinambungan budaya dan emosi.
Setiap bahagian yang dipulihkan
menghubungkan sejarah
dengan masa kini.
Waktu cuti bakal berakhir.
Apa akan berlaku selepas ini?
Selepas itu,
kita jadi pelajar tahun kedua.
Selepas itu lagi?
Selepas itu,
kita jadi pelajar tahun ketiga
dan tahun keempat,
kemudian tamat pengajian,
bekerja,
berkahwin,
beranak,
bersara,
meninggal dunia.
Selepas porselin dibakar,
biarpun seratus tahun
atau seribu tahun berlalu,
bentuk asalnya masih kekal.
Awak rasa,
selepas seribu tahun,
kita akan berada di mana?
Xiaocen.
Saya cuma tahu,
pada pagi esok,
saya akan bawa sarapan
dan tunggu di bawah rumah awak.
Pada semester baharu,
saya akan jumpa awak di kelas.
Semasa kita tamat pengajian,
kita akan hadiri majlis konvokesyen
bersama-sama.
Saya harap
pada setiap detik penting
dalam hidup awak yang akan datang,
saya sentiasa berada di sisi awak.
Saya tak tahu kita akan berada di mana
pada seribu tahun kemudian.
Namun, bagi saya,
saat ini
kekal abadi.
Tengok, corak ini macam ombak laut, kan?
Ini corak gelombang melengkung yang biasa,
ia juga dikenali sebagai corak ombak laut.
Faham.
Awak perlu banyak lihat
dan buat perbandingan.
Dengan itu, pengalaman awak
akan bertambah baik.
Faham?
Faham.
Apa khabar mak awak sekarang?
Dia baik-baik saja.
Sebelum ini.
dia pergi melancong ke Zhangjiajie
dengan Pak Cik Song.
Baguslah.
Awak pun dah dewasa,
awak harus lebih bertimbang rasa
terhadap mak awak.
Tak mudah bagi dia juga.
Ayah yang bersalah dulu,
ayah minta maaf kepada kamu.
Namun sekurang-kurangnya,
apabila ayah nampak
mak awak hidup dengan baik sekarang,
ayah pun rasa lega.
Oh ya.
Kalau awak hadapi masalah
di universiti kelak,
datang jumpa ayah saja.
Baik.
Ayah beritahu awak,
tahap Yue Qixin
boleh dikatakan sederhana saja.
Tapi ayah nak beritahu awak,
dalam bab porselin biru putih,
ayah awak memang yang terbaik.
Ya.
Benar.
Saya tahu.
Kelak, dalam bidang porselin biru putih...
Oh ya, ayah.
Saya ada urusan lain,
saya perlu pergi ke kedai antik.
Saya teringat secara tiba-tiba.
Baiklah.
Saya pergi dulu.
Baik, pergilah.
Oh ya, nanti awak
tolong sampaikan salam ayah
kepada Xiaocen.
Baik.
Pergilah.
Saya pergi dulu.
Datanglah lagi.
Datanglah dengan kerap.
Baik.
Mak, saya dah siap mengemas.
Saya dah bersedia untuk tinggal di asrama
dan mulakan kehidupan di kampus.
Selepas tinggal di asrama nanti,
jangan lupa makan buah-buahan setiap hari.
Tidur awal, jangan berjaga malam.
Berjaga malam tak baik untuk kesihatan.
Ingat, ya?
Saya faham.
Cuba fikir lagi,
ada apa-apa yang perlu mak kirim
dari rumah untuk awak?
Saya tak kekurangan apa-apa,
dah bawa semua benda keperluan.
Jangan jadi pelupa.
Tahulah saya.
Berat tak?
Tak berat.
Mak sangat risau akan awak.
Saya pergi dulu, mak.
Cen,
apa kata awak jangan pindah
ke asrama di kampus?
Tinggal saja di rumah mak su.
Ataupun, mak boleh pergi ke sana esok.
Kak.
Qingying, saya pergi ke rumah awak esok.
Tak perlu.
Saya akan
biarkan bilik Xiaocen,
dia boleh balik
pada bila-bila masa.
Kalau dia nak makan makanan enak,
saya akan masak untuk dia.
Jangan risau.
Sejak dia kecil,
ini kali pertama
dia hidup seorang diri tanpa saya.
Saya sangat risau.
Xiaocen dah dewasa,
dia boleh jaga diri sendiri.
Jika awak ada masa,
awak boleh balik pada bila-bila masa.
Mak, usah risau.
Baiklah.
Asalkan kamu jaga diri baik-baik,
saya akan rasa lega.
Mak, jaga diri baik-baik,
jaga kesihatan.
Oh ya, jika ada apa-apa,
hubungi mak segera.
Baik.
Saya letak telefon dulu.
Baiklah, selamat tinggal.
Selamat tinggal.
Baik, selamat tinggal.
Mak awak
masih risau akan awak.
Mak su,
sikap mak saya takkan
berubah dengan mudah,
tapi
saya perlu belajar supaya
tak terlalu bergantung pada dia.
Awak pasti boleh.
Mak long tiada di sini, saya dah bebas.
Jangan harap.
Dengar sini,
mak dah sediakan jadual pembelajaran
semester baharu untuk awak.
Mulai hari ini,
masa awak main tablet dikurangkan separuh.
Mak,
kenapa mak pun jadi macam mak long?
Apa pula macam mak long?
Mak terlalu manjakan awak sebelum ini,
tahu tak?
Kak, tolonglah saya.
Tolong apa?
Saya pergi dulu, mak su.
Mak su hantar awak ke tingkat bawah.
Tak apa, saya nak pergi ke kedai antik.
Faham. Pergilah.
Kak, tolong sampaikan salam saya
kepada abang ipar.
Apa awak cakap ini, budak?
Berhati-hati dalam perjalanan.
Macam mana? Cantik?
Tak sangka awak juga bekerja di sini.
Sudah tentu.
Saya bekerja sebagai
pemandu pelancong sambilan di sini.
Pada semester akan datang,
saya hanya perlu datang dua kali seminggu.
Kita akan jadi rakan sekerja kelak.
Pemandu pelancong hebat Qi Yi,
sila beri tunjuk ajar.
Sila beri tunjuk ajar.
Kalau begitu, saya akan jadi senior awak.
Jika ada apa-apa masalah kelak,
mintalah tunjuk ajar daripada saya
dengan rendah hati.
Helo, senior.
Mula kerja.
Baik, senior.
Bos, kami dah balik.
Dah balik?
Bos.
Akhirnya kamu balik.
Biar saya perkenalkan kepada kamu.
Dia rakan seuniversiti saya,
Encik Shen, seorang artis.
Helo.
Macam mana cuti kamu?
Anak murid,
awalnya awak balik hari ini.
Minum arak?
Taklah.
Saya cuma minum sedikit teh.
Saya...
Ada aroma Maotai.
Itu saja hobi saya.
Biarlah saya minum seteguk.
Seteguk saja.
Awak merokok lagi semalam?
Saya tak merokok.
Mana mungkin saya ada rokok?
Saya dah terhidu bau rokok.
Itu... semalam...
Itu... itu ubat nyamuk lingkaran.
Saya pasang ubat nyamuk, jadi ada bau.
Doktor kata,
tabiat merokok
dan minum arak
harus dihentikan.
Cepat, saya ajar awak.
Tak nak.
Hulurkan tangan.
Sangat seronok.
Ambil balik, saya tak nak.
Yi,
saya tunjukkan kemahiran
yang saya baru belajar.
Hebat tak?
Hebatnya!
Xiaocen.
Xu Xiao.
Dah lapar?
Jom.
Sekian sahaja siaran langsung hari ini.
Terima kasih.
Xiaqing.
Cantiknya hasil kerja awak.
Terima kasih kerana menyukainya.
Jenama kami bernama Gorgeous.
Ikutilah jenama kami.
Xiaqing, Jing,
hasil kerja kamu begitu popular.
Kenapa kamu tak buka kedai
dan mengembangkan perniagaan?
Setiap kali saya nak beli lebih banyak,
hasil kerja kamu dah habis dijual.
Buat masa sekarang,
kami belum ada rancangan begitu.
Kami fikir, lebih baik
kami buat perlahan-lahan
untuk menimba pengalaman
dan meningkatkan kemahiran.
Xiaqing,
kemahiran awak ini sangat luar biasa.
Siapa yang ajar awak?
Saya ada sekumpulan kawan baik.
Betul, kan?
Mak,
minum teh.
Pertama, penuhkan tanur.
Kedua, bakar. Ketiga, rehatkan api.
Tok guru pernah cakap,
semasa pembakaran tanur, perkara paling
utama adalah untuk memenuhkan tanur,
mengawal suhu dengan tepat
dan merehatkan api
dengan tempoh yang sesuai.
Faham?
Apabila angin berhenti bertiup,
itulah masanya daun gugur ke tanah.
Daun yang gugur di sini
telah menemui destinasinya.
Xiaocen.
Saya datang.